Уривок 1
¹ І були скінчені небо й земля, і все воїнство їхнє.
² І скінчив Бог дня сьомого працю Свою, яку Він чинив. І Він відпочив у дні сьомім від усієї праці Своєї, яку був чинив. ³ І поблагословив Бог день сьомий, і його освятив, бо в нім відпочив Він від усієї праці Своєї, яку, чинячи, Бог був створив. ⁴ Це ось походження неба й землі, коли створено їх, у дні, як Господь Бог создав небо та землю.
⁵ І не було на землі жодної польової рослини, і жодна ярина польова не росла, бо на землю дощу Господь Бог не давав, і не було людини, щоб порати землю.
Буття 2:1-5

¹⁷ І до Адама сказав Він: За те, що ти послухав голосу жінки своєї та їв з того дерева, що Я наказав був тобі, говорячи: Від нього не їж, проклята через тебе земля! Ти в скорботі будеш їсти від неї всі дні свойого життя.
¹⁸ Тернину й осот вона буде родити тобі, і ти будеш їсти траву польову. ¹⁹ У поті свойого лиця ти їстимеш хліб, аж поки не вернешся в землю, бо з неї ти взятий. Бо ти порох, і до пороху вернешся.
Буття 3:17-19

# Основна тема - праця людини

Ми сьогодні з вами подумаємо на тему праці. Як ми працюємо, або навіть як нам слід працювати. Бо на працю ми витрачаємо - мабуть більшість з нас витрачає значну частину свого життя. 8-9 годин на день зазвичай. Третину свого часу кожного тижня. І тому - важливо подумати - як ми витрачаємо цей час, щоб це було на збудування, на благословіння для кожного з нас.

І зазвичай коли мова йде про працю - можна почути різні думки. Існує думка про те що праця, важка праця це не є благословіння а навпаки це прокляття для людини.

І сьогодні у цій проповіді я хочу поговорити про три аспекти праці, ті характеристики праці, яакі роблять її - або неймовірним благословінням і навіть покликанням, або - найгіршим прокляттям і мукою для кожного. Три аспекти - три частини проповіді

1. Сенс
2. Плоди
3. Слава

## 1. Сенс

Чи є сенс важко працювати?

Коли людина згрішила, одним з проклять які Бог згадує - це важка безсенсвовна праця. Буквально - важко працюватимеш на землі, а вона тобі буде родити будяки і колючки.

Хтось читає ці слова і не дочитуючи до кінця каже - бачиш - важка праця - це покарання і прокляття. Але - зверніть увагу - Бог насаджує сад в Едемі, і поселяє там людей, щоб ті доглядали його і працювали над ним. Перед тим, 2 розділ Буття згадується що нічого на землі не росте, бо немає людини яка би могла щось посадити. І в саду - Вони мають мету і ціль. Не важка праця є прокляттям - навпаки -

Приклад - ти йдеш в спортзал, і ти спортсмен - ось ти справді добре виклався і ти відчуваєш радість від важкої праці - бо ти маєш розуміння - для чого ти це робиш. Або ні. І суть в розумінні сенсу і цілі, а не у важкій праці. Тобто - є відомі спортсмени - Арнольд Шварцнегер - і є його розповідь - про його тренування - і його запитали - чому ти не сумний коли тренуєшся - бо я знаю для чого я це роблю.

Приклад. Коли мучили полонених, щоб їх морально зламати, заставляли їх робити беззмістовну роботу - таку як копати до обіду яму, а потім її закопувати. Достоєвский про російську каторгу, Вязні з Північній Кореї згадують про це. І є свідчення з нацистських таборів.

Віктор Франкл. У «Людина в пошуках справжнього сенсу» він говорить що виживання та внутрішня стійкість тісно пов’язані з метою, відповідальністю та значенням того, заради чого вона живе. «Життя ніколи не стає нестерпним через обставини, а лише через брак сенсу та мети».
«Коли ми вже не можемо змінити ситуацію, ми покликані змінити себе».

Приклад. У роботі санітара який прибирає палати і миє туалети в лікарні. Сенс - я частина служіння зцілення і лікування людей. Або у роботі охоронця. Або на заправці.

І є такий жарт - Літо, сонце, вода, пісок - чого ще тут бракує? Пляжної парасольки і морозива? Цементу і бетономішкалки. І троє людей кладуть цеглул. Один - кладу цеглу. Другий - стіну. Третій - церкву.

Висновок. Якщо робота як концтабір - знайди відчуття сенсу - і робота стане покликанням.

## 2. Плоди

Земля родитиме тобі будяк і колючку. Плоди твоєї праці будуть не добрі, не те що ти очікуєш, а навпаки - те що приносить шкоду, і біль.

Біблія багато говорить про працю і те що плоди праці є дуже важливими. Не вяжи рота волові що молотить.

Ісая 65:21-24
21 І доми́ побуду́ють, і ме́шкати будуть, і заса́дять вони виноградники, і будуть їхній плід спожива́ти.
22 Не бу́дуть вони будува́ти, щоб інший сидів, не будуть сади́ти, щоб інший спожи́в, дні бо наро́ду Мого — як дні де́рева, і вибра́нці Мої зужива́тимуть чин Своїх рук!
23 Не будуть вони працювати нада́рмо, і не будуть роди́ти на страх, вони бо насі́ння, благосло́влене Господом, і наща́дки їхні з ними.

Приклад. У СССРі - люди не отримували результату від своєї праці. Не було сенсу щось робити краще, бо ти не бачив звязку між працею і результатами. А найгірше - це якраз у Ісаї - ти працюєш, а особливі товариші отримували набагато більше ніж ти - особисті дачі, окремі магазини, привілеї. Несправедливість - одне з найбільших колючок важкої праці.

Але не тільки в СССР - раніше було як - людина шила взуття, чи доглядала овець, чи як Павло - шила палатки, чи як Петро - ловила рибу, чи доглядала овець як Давид - і отримувала результат своєї праці.

Але ми - Ми живемо у час після індустріальної революції. Ідея - поділити працю між різними людьми. Як у прикладі шпильки - хтось загинає вушко, хтось гострить голку. І людина весь час може виконувати бездумну роботу, закручувати якусь гайку. І ось ти крутиш цю гайку - і єдиний результат твоєї праці (крім того що робота на такому конвеєрі часто незрозуміла і треба напрягтися щоб і у ній побачити зміс) - єидний результат, плоди праці - це не вівця яка щаслива, не поле яке рясно родить - це твоя зарплата. І люди починають сприймати зарплату як єдиний сенс і єдиний плід своєї роботи. І така робота - точно не покликання.

І тому - шлях - шукати способу працювати у різних частинах виробництва продукту - найкращий спосіб по-перше - знайти сенс, по друге - відчути і розуміння плодів праці.

Приклад. Якби комусь запропонували роботу - розгружати вагони, розгружати продукти з контейнерів, фура привозить продукти і їх треба розгрузити. Або - якщо потрібно було допомагати і волонтерити

Висоновок. Плоди праці є неймовірно важливі. Не погоджуйтеся на плоди у вигляді зарплати, і ви зробите свою працю своїм покликанням.

## 3. Слава

Третій аспект - чого би хотіли люди від праці?

Павло каже - усе що ви робите робіть для Бога.

Ісус каже - ти у малому був вірний, велике дасться тобі. Увійди у славу пана свого. Матвія 25:21

І є таке місце у книзі
Єзекіїль 44:15-16 ¹⁵ А священики-Левити, Садокові сини, що несли сторожу Моєї святині, коли Ізраїлеві сини зблудили були від Мене, вони наблизяться до Мене на службу Мені, і будуть стояти перед Моїм лицем, щоб приносити Мені лій та кров, говорить Господь Бог. ¹⁶ Вони ввійдуть до Моєї святині, і вони наблизяться до Мого столу на службу Мені, і будуть нести Мої сторожі. Єзекіїль 44:15-16

Тобто вірність у малому набагато краща за невірність у великому.

Усе що робите - робіть не про людське око - а для Бога.

Клайв Льюіс - книга Велике Розлучення - є такий епізод - герой зустрічає жінку яку в небі супроводжує велика слава. Він бачить увісні жінку, яка йде в оточені великої юрби людей.
«слава в тій країні» і «слава на землі» це зовсім різні речі. У Божому Царстві велика слава може належати людині, яку на землі майже ніхто не помічав» «Це та, про кого ви ніколи не чули. На землі її звали Сара Сміт, і жила вона в Голдерз-Грін». «Кожен юнак або хлопець, який зустрічав її, ставав для неї сином, навіть якщо це був лише хлопчик, який приносив пакунки до її задніх дверей. Кожна дівчина, яка зустрічала її, була її донькою».

Павло говорить - вони біжать щоб здобути вінок що вяне. А ми - такий що не вяне.

## Висновок.

Сенс.

Плоди.

Слава.

Ісус Христос, прийшов щоб відмінити наслідки гріхопадіння - даючи нам сенс і плоди, там де земля родить колючку. І дає нам славу замість пороху.
